# Urtica urens

**Українська назва:** Уртика уренс

**Народна/ботанічна назва:** кропива пекуча

## Опис та приготування

Джерело: Джон Генрі Кларк. «Словник Практичної Materia Medica у 6-ти

томах» (Вид-во «Гомеопатична медицина». Москва. 2001).

Кропива пекуча відноситься до сімейства кропив'яні.

Препарат готують із настоянки свіжої рослини в період цвітіння.

## ХАРАКТЕРИСТИКА

Можна без перебільшення сказати, що Burnett наново відкрив Urtica urens для медицини.

Те, як він прийшов до думки про використання цього препарату, є однією

із вершин його діяльності.

Йому повністю належить відкриття ефективності Urtica urens при

подагричних нападах, що, безперечно, стало проявом його

дивовижної лікарської інтуїції.

Взагалі, кропива здавна використовувалася при ураженнях сечових органів.

та за наявності піску в сечі.

«Діоскорид дієслово: кропива, зварена з барвінком, пом'якшує тіло, маючи

здатність очищати його, жене сечу і виганяє каміння з нирок; зварена з

ячменем, може підняти в'язкий слиз із грудей».

Gerarde, якого я цитував, відзначає низку інших показань для застосування кропиви:

1. Сік, введений у порожнину носа, зупиняє носову кровотечу;

він також «корисний при запаленні язичка».

2. Плеврит, пневмонія, кашлюк.

3. Антидот при отруєннях болиголовом, грибами, ртуттю, вибіленням,

при укусах отруйних змій та скорпіонів.

Cooper зазначає: «Використання пучків свіжої кропиви зовнішньо при лікуванні

суглобового ревматизму та інших хвороб – давнє та поширене

народний засіб. Так само лист кропиви, покладений на мову і притиснутий

до піднебіння, зупиняє носову кровотечу».

Burnett готував свою настойку із пекучої кропиви, Urtica urens; цей вид і

став основою гомеопатичного препарату.

Burnett з великим успіхом використав Urtica urens при поразках селезінки.

## ТРОПНІСТЬ

Переважна поразка правої сторони; також лівого підребер'я (селезінки).

## КЛІНІЧНЕ ЗАСТОСУВАННЯ (НОЗОЛОГІЇ)

Анемія. Аскаридоз. Білі. Білий больовий флебіт. Біль у горлі. Везикулярна

пика. Геморой. Глисти. Головний біль. Запаморочення. Сверблячка. Дизентерия.

Коклюш. Кропивниця; вузлова кропив'янка. Кровотеча. Менорагія.

Порушення лактації. Опіки. Пухлина печінки. Набряки. Відсутність молока.

Переміжна лихоманка. Пісок у сечі. Подагра. Поразка селезінки.

Ниркова колька. Ревматизм. Ревматизм дельтоподібного м'яза. Блювота.

Странгурія. Нудота. Укуси бджіл Уремія. Ерітема.

## ЗАГАЛЬНІ СИМПТОМИ

Симптоми відновлюються щорічно, в одну і ту саму пору року.

Періодичність – вказівка ​​на можливість застосування Urtica urens при малярії.

Печіння, біль, свербіж і болючість.

Кровотечі із різних органів. Набряки.

Укуси бджіл

## ШКІРА

Припухлості, що сверблять по всій поверхні кистей і пальців рук,

що нагадують опік кропивою; припухлості та червоні плями на кистях та

гарячкові пухирі на губах, зі свербінням.

Жар у шкірі обличчя, рук, плечей та грудної клітки, з поколюванням, онімінням

та свербінням; набряклість губ, носа та вух; набряк повік настільки сильний, що ледве

вдається розплющити очі; невдовзі вся верхня частина тіла рівня пупка

стає блідою та набрякою; виникають прозорі бульбашки,

наповнені прозорою рідиною, що нагадують пітницю; бульбашки

зливаються, чому шкіра здається зморщеною, повіки закриваються, стають

прозорими; у різних місцях виникають синюваті блискучі

припухлості розміром із куряче яйце; на шостий день все проходить

з лущенням шкіри.

Інтенсивний свербіж шкіри після сну.

Ерітема. Везикулярна пика. Опіки. Кропивниця; вузлова кропив'янка.

Положення лежачи полегшує прояви кропив'янки.

Печіння у шкірі посилюється після сну.

Найгірше при впливі на шкіру води.

## СОН І СНОВИДІННЯ

Сонливість під час читання.

## ЛИХОМАНКА (ТЕМПЕРАТУРА)

Генералізований жар, що виникає в ліжку, з хворобливістю у животі.

Гарячковий стан при прийомі Urtica urens на ніч (при ранковому

прийомі цього немає).

Переміжна лихоманка.

## ГОЛОВА

Відчуття переповнення у голові; відчуття припливу крові до голови та

отупіння в ній; протягом дня; з запамороченням.

Головний біль із проколами в області селезінки.

Біль: у правій половині передніх відділів голови; також у правій половині

особи, що охоплює вилицю кістку; над правим оком і в самому очному

яблука; над очима протягом дня та ввечері; невралгічна, у правій

половині чола та особи о 21 год.

Біль у правій тім'яній кістці, що примушує розтирати і здавлювати її.

Тупий ниючий біль у потилиці та над очима.

## ЗАПАМОРОЧЕННЯ

Найсильніше запаморочення, наче ось-ось впаде вперед на голову; потім

з'являється головний біль.

## ГОЛОВА ЗОВНІ (ВОЛОССЯ, ШКІРА)

Кропив'янка на шкірі скальпа, що з'являється раптово і зумовлена

ендогенними порушеннями

## ОЧІ

Біль у правому оці; у лівому оці о 15 годині.

Біль у очних яблуках, наче від удару по них, з відчуттям піску в очах.

Слабкість та болючість в очах.

Відчуття, наче по очах щось ударило.

Відчуття піску у власних очах.

## ДИХАЛЬНА СИСТЕМА

Коклюш. Невелике відходження пінистого мокротиння.

Кровохаркання від найменшого навантаження на легені.

## ГРУДНА КЛІТКА

Болючість, наче від забиття, у лівій половині грудної клітки.

Хворобливість, що періодично з'являється в правій половині грудної

клітки протягом дня.

## ГОРЛО

Печіння у горлі; з частим відхаркуванням пінистого слизу; зухвале

кашель, з мізерним відходженням пінистого мокротиння.

## СЕРЦЕ ТА КРОВООБІГ

Припинення биття серця.

Почастішання пульсу.

Кровотечі із різних органів.

Анемія. Білий больовий флебіт.

## ШЛУНОК

Нудота із печінням у горлі.

Блювота внаслідок придушення кропив'янки.

## ЖИВІТ

Болючість у животі о 10 годині ранку в положенні лежачи; при

натисканні на живіт лунає бурчання, немов кишечник сповнений води.

Біль у лівому підребер'ї о 22 годині.

Поразка селезінки.

Пухлина печінки.

Положення лежачи викликає болючість у кишечнику.

## АНУС І ПРЯМА КИШКА

Стілець вранці не відходить, а виникає в 14 годин, мізерний, дизентерійний,

у вигляді зеленувато-коричневого слизу, з позивами та тенезмами, наступним

запором, коли після сильного напруження відходить невелика кількість

твердого калу; потім знову дизентерія, з частими позивами, мізерним

хворобливим стільцем у вигляді слизу, змішаного з білими масами,

схожими на варений яєчний білок; іноді з невеликою домішкою крові

та болем у животі протягом тижня.

Несильний геморой, із садінням та печінням в анусі під час дефекації

і після неї, із свербінням та печінням у другій половині дня та ввечері.

Аскаридоз із сильним подразненням прямої кишки. Глисти.

## СЕЧОВИДІЛЬНА СИСТЕМА

Захворювання нирок та сечового міхура.

Пригнічення сечовипускання протягом восьми днів з лущенням шкіри.

Пригнічення сечовипускання протягом дванадцяти днів; набряклість всієї

верхньої частини тіла рівня пупка.

Странгурія. Уремія.

Пісок у сечі. Профілактика утворення каменів.

Кровотеча із сечового міхура.

Ниркова колька.

## ЖІНОЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Менорагія; рясна кровотеча.

Білі дуже їдкі чи дратівливі.

Інтенсивний свербіж вульви з вираженим печінням та набряком уражених відділів.

## МОЛОЧНІ ЗАЛОЗИ

Порушення лактації. Відсутність молока.

Припинення лактації після відібрання дитини від грудей.

## ЧОЛОВІЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Сверблячка мошонки, що пробуджує пацієнта серед ночі і мучить його майже

цілий день; мошонка набрякла; печіння та свербіж; відсутність мокнення.

## М'ЯЗИ

Ревматизм дельтоподібного м'яза.

## КІНЦІВКИ

Подагричні відкладення.

• Руки. Ревматичний біль; більш інтенсивна у правій руці.

Біль у правому дельтовидному м'язі, що посилюється в 21 годину; пацієнт не

може самостійно вдягнути пальто. Спазматичний біль у правій

дельтовидний м'яз вечорами; гірше при ротації руки всередину, з

хворобливістю при дотику, з ревматичною хворобливістю

лівій руці; наступного дня - у правій руці, з посиленням болючості

у положенні лежачи на руці; при русі в руці з'являються колючі

простріли, поширюючись по передній поверхні плечової кістки.

Періодично виникає біль у лівій руці; м'язи правої руки болючі,

ніби побиті, пацієнт не може підняти або витягнути руку через біль;

потім ревматична скутість і біль у правому зап'ясті, потім

ревматичний біль у всій лівій руці, зап'ясті та пальцях.

Червоні, сверблячі бульбашки на шкірі кистей і пальців.

Вузлики суглобів пальців. Відчуття побитості у м'язах правої руки.

• Ноги. Скутість і болючість локалізуються за внутрішньою

стороні лівого колінного суглоба. Ревматичний біль у обох кісточках.

## ІНФЕКЦІЇ

Коклюш.

## МОДАЛЬНОСТІ (ПОГІРШЕННЯ / ПОКРАЩЕННЯ)

• Гірше. Дотик. У положенні лежачи на руці. Від сильної

фізичного навантаження (кровохаркання). Вплив на шкіру води. Холодний

вологе повітря.

## ЕТІОЛОГІЯ (ПРИЧИНИ ХВОРОБИ)

Опіки. Укуси бджіл Забиті місця. Пригнічення лактації. Пригнічення кропив'янки.

## ВЗАЄМОЗВ'ЯЗКИ ТА ПОРІВНЯННЯ

Нейтралізує дію кропиви: втирання в обпалені ділянки листя

щавлю (Rumex) полегшує біль; також сік самої кропиви; або виділення

звичайного равлика.

Urtica urens служить антидотом для Apis (укуси бджіл).

---

*Джерело:* Источник: Джон Генри Кларк. «Словарь Практической Materia Medica в 6-ти

томах» (Изд-во «Гомеопатическая медицина». Москва. 2001 г.).

Крапива жгучая относится к семейству крапивные.

Препарат готовят из настойки свежего растения в период цветения.

[[[SECTION: ХАРАКТЕРИСТИКА]]]

Можно без преувеличения сказать, что Burnett заново открыл Urtica urens для медицины.

То, как он пришел к мысли об использовании этого препарата, является одной

из вершин его деятельности.

Ему целиком принадлежит открытие эффективности Urtica urens при

подагрических приступах, что, несомненно, стало проявлением его

удивительной врачебной интуиции.

Вообще, крапива издавна использовалась при поражениях мочевых органов

и при наличии песка в моче.

«Диоскорид глаголет: крапива, сваренная с барвинком, умягчает тело, имея

способность очищать его, гонит мочу и изгоняет камни из почек; сваренная с

ячменем, может поднять вязкую слизь из груди».

Gerarde, которого я цитировал, отмечает ряд других показаний для применения крапивы:

1. Сок, введенный в полость носа, останавливает носовое кровотечение;

он так же «полезен при воспалении язычка».

2. Плеврит, пневмония, коклюш.

3. Антидот при отравлениях болиголовом, грибами, ртутью, беленой,

при укусах ядовитых змей и скорпионов.

Cooper отмечает: «Использование пучков свежей крапивы наружно при лечении

суставного ревматизма и других болезней - давнее и распространенное

народное средство.Так же лист крапивы, положенный на язык и прижатый

к нёбу, останавливает носовое кровотечение».

Burnett готовил свою настойку из жгучей крапивы, Urtica urens; этот вид и

стал основой для гомеопатического препарата.

Burnett с большим успехом использовал Urtica urens при поражениях селезенки.

[[[SECTION: ТРОПНОСТЬ]]]

Преимущественное поражение правой стороны; также левого подреберья (селезенки).

[[[SECTION: КЛИНИКА]]]

Анемия. Аскаридоз. Бели. Белый болевой флебит. Боль в горле. Везикулярная

рожа. Геморрой. Глисты. Головная боль. Головокружение. свербіж. Дизентерия.

Коклюш. Крапивница; узловая крапивница. Кровотечение. Меноррагия.

Нарушения лактации. Ожоги. Опухоль печени. Отеки. Отсутствие молока.

Перемежающаяся лихорадка. Песок в моче. Подагра. Поражение селезенки.

Почечная колика. Ревматизм. Ревматизм дельтовидной мышцы. Рвота.

Странгурия. Тошнота. Укусы пчел. Уремия. Эритема.

[[[SECTION: ОБЩИЕ СИМПТОМЫ]]]

Симптомы возобновляются ежегодно, в одно и то же время года.

Периодичность - указание на возможность применения Urtica urens при малярии.

Жжение, жалящая боль, свербіж и болезненность.

Кровотечения из различных органов. Отеки.

Укусы пчел.

[[[SECTION: КОЖА]]]

Зудящие припухлости по всей поверхности кистей и пальцев рук,

напоминающие ожог крапивой; припухлости и красные пятна на кистях и

лихорадочные волдыри на губах, с свербежем.

Жар в коже лица, рук, плеч и грудной клетки, с покалыванием, онемением

и свербежем; отечность губ, носа и ушей; отек век настолько силен, что едва

удается открыть глаза; вскоре вся верхняя часть тела до уровня пупка

становится бледной и отечной; возникают прозрачные пузырьки,

наполненные прозрачной жидкостью, напоминающие потницу; пузыри

сливаются, отчего кожа кажется сморщенной, веки закрываются, становятся

прозрачными; в различных местах возникают синеватые блестящие

припухлости размером с куриное яйцо; на шестой день все проходит

с шелушением кожи.

Интенсивный свербіж кожи после сна.

Эритема. Везикулярная рожа. Ожоги. Крапивница; узловая крапивница.

Положение лежа облегчает проявления крапивницы.

Жжение в коже усиливается после сна.

Хуже при воздействии на кожу воды.

[[[SECTION: СОН]]]

Сонливость при чтении.

[[[SECTION: ЛИХОРАДКА]]]

Генерализованный жар, возникающий в постели, с болезненностью в животе.

Лихорадочное состояние при приеме Urtica urens на ночь (при утреннем

приеме этого не возникает).

Перемежающаяся лихорадка.

[[[SECTION: ГОЛОВА]]]

Ощущение переполнения в голове; ощущение прилива крови к голове и

отупения в ней; в течение всего дня; с головокружением.

Головная боль с проколами в области селезенки.

Боль: в правой половине передних отделов головы; также в правой половине

лица, охватывающая скуловую кость; над правым глазом и в самом глазном

яблоке; над глазами в течение дня и вечером; невралгическая, в правой

половине лба и лица в 21 час.

Жалящая боль в правой теменной кости, заставляющая растирать и сдавливать ее.

Тупая ноющая боль в затылке и над глазами.

[[[SECTION: ГОЛОВОКРУЖЕНИЕ]]]

Сильнейшее головокружение, словно вот-вот упадет вперед на голову; затем

возникает головная боль.

[[[SECTION: ГОЛОВА СНАРУЖИ]]]

Крапивница на коже скальпа, появляющаяся внезапно и обусловленная

эндогенными нарушениями.

[[[SECTION: ГЛАЗА]]]

Боль в правом глазу; в левом глазу в 1 5 часов.

Боль в глазных яблоках, словно от удара по ним, с ощущением песка в глазах.

Слабость и болезненность в глазах.

Ощущение, словно по глазам что-то ударило.

Ощущение песка в глазах.

[[[SECTION: ДЫХАТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА]]]

Коклюш. Необильное отхождение пенистой мокроты.

Кровохарканье от малейшей нагрузки на легкие.

[[[SECTION: ГРУДНАЯ КЛЕТКА]]]

Болезненность, словно от ушиба, в левой половине грудной клетки.

Периодически появляющаяся болезненность в правой половине грудной

клетки в течение дня.

[[[SECTION: ГОРЛО]]]

Жжение в горле; с частым отхаркиванием пенистой слизи; вызывающее

кашель, со скудным отхождением пенистой мокроты.

[[[SECTION: СЕРДЦЕ И КРОВООБРАЩЕНИЕ]]]

Прекращение биения сердца.

Учащение пульса.

Кровотечения из различных органов.

Анемия. Белый болевой флебит.

[[[SECTION: ЖЕЛУДОК]]]

Тошнота со жжением в горле.

Рвота вследствие подавления крапивницы.

[[[SECTION: ЖИВОТ]]]

Болезненность в животе в 10 часов утра в положении лежа; при

надавливании на живот раздается урчание, словно кишечник полон воды.

Боль в левом подреберье в 22 часа.

Поражение селезенки.

Опухоль печени.

Положение лежа вызывает болезненность в кишечнике.

[[[SECTION: АНУС И ПРЯМАЯ КИШКА]]]

Стул по утрам не отходит, а возникает в 14 часов, скудный, дизентерийный,

в виде зеленовато-коричневой слизи, с позывами и тенезмами, последующим

запором, когда после сильного натуживания отходит небольшое количество

твердого кала; затем опять дизентерия, с частыми позывами, скудным

болезненным стулом в виде слизи, смешанной с белыми массами,

похожими на вареный яичный белок; иногда с небольшой примесью крови

и болью в животе в течение недели.

Несильный геморрой, с саднением и жжением в анусе во время дефекации

и после нее, с свербежем и жжением во второй половине дня и вечером.

Аскаридоз с сильным раздражением прямой кишки. Глисты.

[[[SECTION: МОЧЕВЫДЕЛИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА]]]

Заболевания почек и мочевого пузыря.

Подавление мочеиспускания в течение восьми дней с шелушением кожи.

Подавление мочеиспускания в течение двенадцати дней; отечность всей

верхней части тела до уровня пупка.

Странгурия. Уремия.

Песок в моче. Профилактика образования камней.

Кровотечение из мочевого пузыря.

Почечная колика.

[[[SECTION: ЖЕНСКИЕ]]]

Меноррагия; обильное кровотечение.

Бели очень едкие или раздражающие.

Интенсивный свербіж вульвы с выраженным жжением и отеком пораженных отделов.

[[[SECTION: МОЛОЧНЫЕ ЖЕЛЕЗЫ]]]

Нарушения лактации. Отсутствие молока.

Прекращение лактации после отнятия ребенка от груди.

[[[SECTION: МУЖСКИЕ]]]

свербіж мошонки, пробуждающий пациента среди ночи и мучающий его почти

целый день; мошонка отечна; жжение и свербіж; отсутствие мокнутия.

[[[SECTION: МЫШЦЫ]]]

Ревматизм дельтовидной мышцы.

[[[SECTION: КОНЕЧНОСТИ]]]

Подагрические отложения.

• Руки. Ревматическая боль в; более интенсивная в правой руке.

Боль в правой дельтовидной мышце, усиливающаяся в 21 час; пациент не

может самостоятельно надеть пальто. Спазматическая боль в правой

дельтовидной мышце по вечерам; хуже при ротации руки внутрь, с

болезненностью при прикосновении, с ревматической болезненностью в

левой руке; на следующий день - в правой руке, с усилением болезненности

в положении лежа на руке; при движении в руке возникают колющие

прострелы, распространяясь по передней поверхности плечевой кости.

Периодически возникает боль в левой руке; мышцы правой руки болезненны,

словно избиты, пациент не может поднять или вытянуть руку из-за боли;

затем ревматическая скованность и боль в правом запястье, затем

ревматическая боль во всей левой руке, запястье и пальцах.

Приподнимающиеся, красные, зудящие пузыри на коже кистей и пальцев.

Узелки суставов пальцев. Ощущение избитости в мышцах правой руки.

• Ноги. Скованность и болезненность локализуются по внутренней

стороне левого коленного сустава. Ревматическая боль в обеих лодыжках.

[[[SECTION: ИНФЕКЦИИ]]]

Коклюш.

[[[SECTION: МОДАЛЬНОСТИ]]]

• Хуже. Прикосновение. В положении лежа на руке. От сильной

физической нагрузки (кровохарканье). Воздействие на кожу воды. Холодный

влажный воздух.

[[[SECTION: ЭТИОЛОГИЯ]]]

Ожоги. Укусы пчел. Ушибы. Подавление лактации. Подавление крапивницы.

[[[SECTION: ВЗАИМОСВЯЗИ]]]

Нейтрализует действие крапивы: втирание в обожженные участки листьев

щавеля (Rumex) облегчает боль; также сок самой крапивы; либо выделения

обычной улитки.

Urtica urens служит антидотом для Apis (укусы пчел).
